ὃ

295
prompsisse.Et quis ergo credat hunc vidisse aut co-
gnovisse Patrem, qui sic laceraverit Filium : hunc
adventum Filii potuisse pradicere, qui ascensionis
ejus ignoraverit exitum? Huc accedit, quod illud
etiam considero,quam late hoc sit sparsum convi-
cium, quamque multa comprehendat et violet : ut
omnes etiam tangat justos et martyres, quotquot
similis passionis exitu defuncti sunt vita,ut Petrus,
et Andreas, ac reliqui ejusdem sortis. Quos nisi
Moyses aut ut non propheta, nescisset, aut ut ma-
lignus odisset, si fuit prOpheta, non tam crudelis
devotationis contumelia lacerasset.Neque enim vul-
go saltem eos maledictos dicit, id est, apud homi-
nes tantum, sed maledictos Deo. Quod si ita est,
undejam benedictionis relinqueturspes vel Christo,
vel Apostolis, vel ipsis nobis, si nominis ejus cau-
sa ¹ crucifigi contingat? Quam denique imprudens
erat et vacans inspiratione divina, ut cogitare ne-
quiverit diversis ex causis homines in ligno sus-
pendi ; alios’quidem ob iniquum facinus, quosdam
vero justitize causa, et pr0pter Deum : idcircoque
confuse omnes et sine discretione ulla sub idem
conjecit maledictum : cum esset dicendum, si ei
prudentia inesset ulla, non dicam divinatio, et si
adeo crux offenderat eum,ut sola excepta abdicata-
que esset ex omni genere punitionum, maledictum
esse sceleratum et impium omnem qui pependissetin
ligno ;ut esset discretio aliqua inter justos et inju-
stos : quanquam ne sic quidem vera dixisset,cum
latronem Christus de ligno secum introduxerit in pa-
radisum Patris sui (Luc. χχιιι, 43). Ubi est ergo,
Malediclus omnis quid pendet in ligno?An Barabbas
latro ille insignis,qui non solum in ligno suspensus
minime est,sed etiam Judaaorum rogatu emissus e
carcere(Maith.xxvu,26),magis fuit benedictus,quam
ille qui cum Christo de cruce ascendit in coelum Ρ
Quid denique, quod etiam eum maledictum vocat,
qui solem adoraverit, aut lunam (Deut. xvm, 3)? Si
ergo sub gentili positus rege, solem adorare cogar,
etcum restitero,maledictum hoc metuens iubear cru-
ciﬁgi,in aliud ejus incurram maledictum,quod ad-
versus eum deprompsit qui pendet in ligno? An ipsi
quidem bonis omnibhs maledicere consuetum est?
Nos vero tanti devotationes ejus aestimare debemus,
quanti sunt stomachantium vetularum.Sic enim et
Dei omnes pueros ac virgines pari devotatione pro-
sequitur dicens, maledictum esse omnem qui non
suscitaverit semen in Israel (Id. xxv, 5-10). Quod
reque convicium principaliter quidem Jesum tangit,
qui ortus et ipse,ut dicitis,exJudzeis,nullam tamen
inter eos servanda: posteritatis causa sobolem susci-
tavit. Deinde et discipulos ejus, quorum nonnullos
quidem ab uxoribus sejunxit,quos copulatos invene-
rat : quosdam vero et conjungi vetuit,quos depre-
hendit intactos.Qua de re Moyseos impunitam hanc
linguam,maledictorumjaculis Christum lumen,san-
ctimoniam,divina omnia petentem,jure nos cogno-
veris exsecratos.Ac ne forte multum interesse putes
intersuspensum et crucifixum ; nam et hocin praesi-
ι Sola fere Lov., εἰ omnes nos eius causa.
⁸ Er. et plerique Mss', appellatum sit.
